---
title: 编码
date: 2019-12-17 16:35:07
cover: /img/wiki.jpeg
tags: 
  - 编码
  - wiki
categories:
  - 基础知识
---
出现%20 或者%%的问题

http://www.soupan.info/tool/utf-8.php
%20/

编码空格字符的URL：+或%20？

当URL中的空格编码为+，什么时候编码到%20?


%7C%7C%20

||

按“转换”即可将其转换为UTF-8字符。再按“还原”即可将其还原为简体中文。
> 【转】utf-8的中文是一个汉字占三个字节长度
英文字母和中文汉字在不同字符集编码下的字节数
英文字母：

字节数 : 1;编码：GB2312

字节数 : 1;编码：GBK

字节数 : 1;编码：GB18030

字节数 : 1;编码：ISO-8859-1

字节数 : 1;编码：UTF-8

字节数 : 4;编码：UTF-16

字节数 : 2;编码：UTF-16BE

字节数 : 2;编码：UTF-16LE

 

中文汉字：

字节数 : 2;编码：GB2312

字节数 : 2;编码：GBK

字节数 : 2;编码：GB18030

字节数 : 1;编码：ISO-8859-1

字节数 : 3;编码：UTF-8

字节数 : 4;编码：UTF-16

字节数 : 2;编码：UTF-16BE

字节数 : 2;编码：UTF-16LE

1、美国人首先对其英文字符进行了编码，也就是最早的ascii码，用一个字节的低7位来表示英文的128个字符，高1位统一为0；


2、后来欧洲人发现尼玛你这128位哪够用，比如我高贵的法国人字母上面的还有注音符，这个怎么区分，得，把高1位编进来吧，这样欧洲普遍使用一个全字节进行编码，最多可表示256位。欧美人就是喜欢直来直去，字符少，编码用得位数少；


3、但是即使位数少，不同国家地区用不同的字符编码，虽然0--127表示的符号是一样的，但是128--255这一段的解释完全乱套了，即使2进制完全一样，表示的字符完全不一样，比如135在法语，希伯来语，俄语编码中完全是不同的符号；


4、更麻烦的是，尼玛这电脑高科技传到中国后，中国人发现我们有10万多个汉字，你们欧美这256字塞牙缝都不够。于是就发明了GB2312这些汉字编码，典型的用2个字节来表示绝大部分的常用汉字，最多可以表示65536个汉字字符，这样就不难理解有些汉字你在新华字典里查得到，但是电脑上如果不处理一下你是显示不出来的了吧。


5、这下各用各的字符集编码，这世界咋统一？俄国人发封email给中国人，两边字符集编码不同，尼玛显示都是乱码啊。为了统一，于是就发明了unicode，将世界上所有的符号都纳入其中，每一个符号都给予一个独一无二的编码，现在unicode可以容纳100多万个符号，每个符号的编码都不一样，这下可统一了，所有语言都可以互通，一个网页页面里可以同时显示各国文字。


6、然而，unicode虽然统一了全世界字符的二进制编码，但没有规定如何存储啊，亲。x86和amd体系结构的电脑小端序和大端序都分不清，别提计算机如何识别到底是unicode还是acsii了。如果Unicode统一规定，每个符号用三个或四个字节表示，那么每个英文字母前都必然有二到三个字节是0，文本文件的大小会因此大出二三倍，这对于存储来说是极大的浪费。这样导致一个后果：出现了Unicode的多种存储方式。


7、互联网的兴起，网页上要显示各种字符，必须统一啊，亲。utf-8就是Unicode最重要的实现方式之一。另外还有utf-16、utf-32等。UTF-8不是固定字长编码的，而是一种变长的编码方式。它可以使用1~4个字节表示一个符号，根据不同的符号而变化字节长度。这是种比较巧妙的设计，如果一个字节的第一位是0，则这个字节单独就是一个字符；如果第一位是1，则连续有多少个1，就表示当前字符占用多少个字节。


8、注意unicode的字符编码和utf-8的存储编码表示是不同的，例如"严"字的Unicode码是4E25，UTF-8编码是E4B8A5，这个7里面解释了的，UTF-8编码不仅考虑了编码，还考虑了存储，E4B8A5是在存储识别编码的基础上塞进了4E25。


9、UTF-8 使用一至四个字节为每个字符编码。128 个 ASCII 字符（Unicode 范围由 U+0000 至 U+007F）只需一个字节，带有变音符号的拉丁文、希腊文、西里尔字母、亚美尼亚语、希伯来文、阿拉伯文、叙利亚文及马尔代夫语（Unicode 范围由 U+0080 至 U+07FF）需要二个字节，其他基本多文种平面（BMP）中的字符（CJK属于此类-Qieqie注）使用三个字节，其他 Unicode 辅助平面的字符使用四字节编码。


10、最后，要回答你的问题，常规来看，中文汉字在utf-8中到底占几个字节，一般是3个字节，最常见的编码方式是1110xxxx 10xxxxxx 10xxxxxx。



----------------------------------------------------------------------------------------------------
> 知乎解答 https://www.zhihu.com/question/23374078
Unicode 是「字符集」
UTF-8 是「编码规则」
其中：
字符集：为每一个「字符」分配一个唯一的 ID（学名为码位 / 码点 / Code Point）
编码规则：将「码位」转换为字节序列的规则（编码/解码 可以理解为 加密/解密 的过程）
广义的 Unicode 是一个标准，定义了一个字符集以及一系列的编码规则，即 Unicode 字符集和UTF-8、UTF-16、UTF-32 等等编码……
Unicode 字符集为每一个字符分配一个码位，例如「知」的码位是 30693，记作 U+77E5（30693的十六进制为 0x77E5）。


UTF-8 顾名思义，是一套以 8 位为一个编码单位的可变长编码。会将一个码位编码为 1 到 4 个字节：